[MUSIC PLAYING] BLAKE MCKIMMIE: What I was hoping we might talk about is self-deception.
BLAKE MCKIMMIE: Tôi mong là hôm nay chúng ta có thể bàn đến sự tự lừa dối.
So in other parts of the course, we talk about people&#39;s ability to detect when other people
Trong những phần khác của khóa học, ta nói về khả năng phát hiện ai đó
are lying to us.
đang nói dối.
But how is it that we actually develop the skills to get away with lying, and what does
Nhưng làm thế nào mà ta phát triển được kĩ năng nói dối mà không bị phát hiện
that mean for the self?
và điều đó có nghĩa gì đối với cái tôi (the self)?
Why would we develop those skills?
Tại sao ta lại phát triển những kĩ năng này?
BILL VON HIPPEL: Self-deception is a really interesting question.
BILL VON HIPPEL: Sự tự lừa dối là một câu hỏi rất thú vị.
First of all, how could I possibly tell myself a lie and then also believe what I just told
Trước hết, làm thế nào tôi có thể nói dối với chính mình và sau đó tin rằng những gì mình vừa nói
myself is a lie, right?
là một lời nói dối, đúng không?
And then second of all, why on earth would I be motivated to do so?
Và tiếp theo, động cơ nào khiến tôi làm điều đó?
It seems like the best thing I could possibly do is understand reality as it is, and then
Có vẻ như điều tốt nhất tôi có thể làm là nhìn nhận thực tế như nó vốn vậy,
try to bluff or use reality to my advantage.
và sau đó cố lừa gạt hoặc lợi dụng thực tế đó.
And Robert Trivers is the one who proposed an answer to this question, famously in the
Robert Trivers là người đã đề xuất câu trả lời cho câu hỏi này, nổi tiếng trong
preface to Dawkins&#39; book The Selfish Gene, where he simply said, look, there&#39;s pressure
lời tựa cho quyển sách của Dawkin, The Selfish Gene, và ông chỉ đơn giản nói: "Nhìn xem, chúng ta chịu áp lực
on us to lie because we can gain advantages that way.
rằng phải nói dối để mang lại lợi ích cho chính bản thân mình."
That means that there&#39;s pressures on those who are lying, too, to detect the deception.
Nghĩa là cũng có một áp lực vô hình lên những người nói dối, để phát hiện lời nói dối.
And that introduces a co-evolutionary struggle, where each person, each animal or person,
Điều đó dẫn đến một cuộc đấu tranh cùng tiến hóa mà ở đó mỗi con người, hoặc mỗi loài vật,
develops a new strategy, and then a counter-strategy to detect that.
phát triển một chiến lược mới, tiếp đó là một phản chiến lược (counter-strategy) để phát hiện chính chiến lược vừa mới phát triển.
And one way of short-circuiting this co-evolutionary struggle, or adding a new weapon to it, is
Một cách để rút ngắn cuộc đấu tranh cùng tiến hóa này, hay thêm vào một loại vũ khí mới,
to lie to yourself first.
chính là lừa dối bản thân trước tiên.
Because if I can lie to myself first and convince me, well then I&#39;m not lying when I tell it
Vì nếu tôi có thể nói dối chính mình và tin vào lời nói đó, thì nghĩa là tôi không hề nói dối
to you.
khi nói với bạn.
And whatever cues I typically admit emit I&#39;m lying, well, they&#39;re not being emitted anymore.
Và những dấu hiệu tôi thừa nhận mình đã phát ra khi nói dối, giờ đây chúng không còn nữa.
And so that&#39;s the underlying motivation.
Và đó chính là động cơ căn bản.
BLAKE MCKIMMIE: So if you can successfully deceive yourself, you&#39;re no longer actually
BLAKE MCKIMMIE: Vậy nếu bạn có thể thực sự lừa dối chính bản thân mình, bạn không còn thực sự
deceiving anyone else?
lừa dối bất kì ai nữa?
BILL VON HIPPEL: That&#39;s right.
BILL VON HIPPEL: Đúng vậy.
BLAKE MCKIMMIE: Because from your perspective, you are telling the truth
BLAKE MCKIMMIE: Bởi vì từ quan điểm của chính mình, bạn đang nói sự thật
BLAKE MCKIMMIE: That&#39;s exactly right.
BLAKE MCKIMMIE: Chính xác là như vậy.
And so you won&#39;t emit any of the cues of conscious deception.
Và do vậy bạn sẽ không phát ra bất cứ dấu hiệu nào của sự lừa dối có ý thức.
Now, of course, that doesn&#39;t answer the question of how we do deceive ourselves.
Tất nhiên điều đó không trả lời được cho câu hỏi làm thế nào chúng ta tự lừa bản thân mình.
But that proves to be a lot easier than you think.
Nhưng điều đó dễ hơn nhiều so với bạn tưởng tượng.
And when we think about deception, we think about telling a lie.
Khi ta nghĩ về sự lừa dối, ta nghĩ đến chuyện nói dối.
And so I tell you, Blake, I wasn&#39;t at the bowling alley on Friday night.
Và nói cho anh nghe, Blake, tôi không hề ở sàn chơi bowling vào tối thứ sáu.
But deception is more than just that.
Nhưng sự lừa dối thì hơn thế nhiều.
Deception is also hiding the truth.
Lừa dối còn có nghĩa là che dấu sự thật.
It&#39;s avoiding the truth.
Là trốn tránh sự thật.
It&#39;s a lot of things.
Là rất nhiều thứ.
And so, if you think that I&#39;m having an affair with your wife and you say, Bill, were you
Và do đó, nếu anh nghĩ rằng tôi đang ngoại tình với vợ anh và anh nói "Bill, anh có ở
at the bowling alley on Friday night?
sàn chơi bowling tối thứ sáu không?"
And I don&#39;t want to answer the question, because it&#39;s not a good answer, I can say, You know,
Và tôi không muốn trả lời câu hỏi đó, vì đó không phải là một câu trả lời hay ho gì, tôi có thể nói:" Anh biết không Blake,
Blake, I really love your tie.
tôi thích chiếc cà vạt của anh quá.
Where did you get that?
Anh mua nó ở đâu vậy?"
And if I do a good job, you go, yeah, I got this tie at Harrods or wherever I got it.
Nếu tôi làm tốt, anh sẽ trả lời rằng: "Yeah, tôi mua cái này ở Harrods" hay đại loại vậy
And the conversation gets de-railed and I&#39;ve deceived you, but I&#39;ve never told you a lie.
Cuộc nói chuyện do đó trở nên lạc đề, và tôi đã lừa được anh, nhưng tôi không hề nói dối bất kì điều gì.
Well, we do the exact same thing with ourselves all the time.
Ta lúc nào cũng làm điều đó với chính bản thân mình.
We learn the news that we want, and we know there may be contrary news around the next
Ta chấp nhận những tin tức mà ta muốn, dù ta biết rằng có những thông tin trái ngược ở ngoài kia
corner and we just don&#39;t look.
thì ta vẫn không quan tâm.
You bought some item on a sale, you don&#39;t see what tomorrow&#39;s sale item goes for.
Bạn mua một món đồ giảm giá, bạn không thấy được món đồ giảm giá của ngày mai sẽ là gì.
Now, not all of us do this, because self-deception is something that some of us will do some
Không phải tất cả mọi người đều như vậy, vì sự tự lừa dối là điều mà thi thoảng một vài người trong chúng ta sẽ làm
of the time, others rarely, others often.
có người hiếm khi, có người lại thường xuyên.
It varies, of course.
Nó dao động, tất nhiên.
But the notion is that we can deceive ourselves just as easily by avoiding the truth, by casting
Nhưng ý niệm ở đây chính là ta có thể lừa chính bản thân mình rất dễ dàng bằng cách né tránh sự thật, bằng cách
doubt on the truth, by learning some of the truth and not all of it.
đặt nghi vấn lên sự thật, chấp nhận một phần sự thật chứ không chấp nhận hoàn toàn.
And these things are actually much easier to do than you might imagine.
Những điều trên thực ra dễ thực hiện hơn nhiều so với tưởng tượng của ta.
BLAKE MCKIMMIE: So there&#39;s quite a bit of research evidence already from things like
BLAKE MCKIMMIE: Đã có một vài bằng chứng từ các nghiên cứu như
post-choice dissonance reduction, where you see the thing that you chose in a much more
sự giảm mâu thuẫn hậu lựa chọn (post-choice dissonance reduction), khi mà bạn nhìn nhận thứ bạn lựa chọn theo
positive light than the thing you didn&#39;t choose.
cách tích cực hơn nhiều so với thứ bạn đã không chọn.
BILL VON HIPPEL: That&#39;s exactly right.
BILL VON HIPPEL: Chính xác là như vậy.
Dissonance is a great example of self-deception.
Mâu thuẫn là một ví dụ tuyệt vời về sự tự lừa dối.
How else do you get to this sudden change in attitudes, right?
Làm cách nào khác mà bạn lại có sự thay đổi đột ngột về thái độ như vậy, nhỉ?
Self-serving biases are a great example of self-deception.
Định kiến tự kỷ (self-serving bias) là một ví dụ hay nữa về sự tự lừa dối.
The key about all these things is that if you don&#39;t actually believe your own lie, well
Mấu chốt vấn đề ở đây là nếu bạn không thực sự tin vào lời nói dối của chính mình
then they wouldn&#39;t work.
thì những hình thức trên sẽ không hoạt động.
And so in dissonance reduction, when I decide that the album I chose is better than the
Và do đó trong sự giảm mâu thuẫn (dissonance reduction), khi tôi quyết định rằng album tôi chọn hay hơn
album I didn&#39;t choose, I have to focus on its positive features.
cái mà tôi đã không chọn, tôi phải tập trung vào những điểm tích cực của nó.
And I do it in a way where I&#39;m using cognitive processes to get there.
Và tôi thực hiện điều nay theo cách vận dụng quá trình nhận thức để đạt được nó.
But I&#39;m using them in a biased fashion to get to the answer that I want.
Nhưng tôi đang vận dụng chúng theo một kiểu đầy thiên vị để có được câu trả lời mà tôi mong muốn.
BLAKE MCKIMMIE: And you end up genuinely believing that you chose the right thing.
BLAKE MCKIMMIE: Và kết cục là anh thật lòng tin rằng anh đã có một lựa chọn đúng đắn.
BILL VON HIPPEL: You end up genuinely believing in the choice you made.
BILL VON HIPPEL: Vâng bạn sẽ thật lòng tin vào lựa chọn của mình.
And there&#39;s lots of great evidence for these sorts of processes across all of social psychology.
Có rất nhiều bằng chứng cho những kiểu quá trình như vậy trong khắp mọi mặt của tâm lí học xã hội.
BLAKE MCKIMMIE: So what does your research on self-deception tell us, then, about people&#39;s
BLAKE MCKIMMIE: Vậy nghiên cứu của anh về sự tự lừa dối cho ta biết điều gì về
strategies or motivations for self-deception?
những cách thức hay động cơ cho việc tự lừa dối đó của con người?
BILL VON HIPPEL: Well, in social psychology in the past, what we&#39;ve always done is treated
BILL VON HIPPEL: Trong tâm lí học xã hội trước đây, những gì mà ta luôn làm là xử lí vấn đề
this problem as a way of trying to make myself feel better.
theo cách khiến chúng ta cảm thấy tốt hơn.
To restore the integrity of the self.
Để khôi phục sự vẹn nguyên của cái tôi.
From our perspective, though, it has nothing to do with restoring the integrity of the
Tuy vậy, từ quan điểm của ta, điều đó không hề liên quan tới việc khôi phục
self.
tình trạng nguyên vẹn đó.
It has to do with persuading you, with persuading others.
Mà nó liên quan đến việc thuyết phục chính anh cũng như những người xung quanh.
Now it turns out that you can use a lot of those same social psychology paradigms and
Như vậy hóa ra ta có thể dùng những học thuyết  tương tự của tâm lí học xã hội
show that, in fact, the motivation is actually to then convince others that you&#39;re a reasonable
để chứng minh rằng động cơ thực sự chính là thuyết phục những người khác rằng
human being.
anh là một người có lí lẽ.
That your actions make sense.
Rằng hành động của anh hoàn toàn có lí.
That you&#39;re a healthy individual.
Rằng anh là một cá nhân lành mạnh.
All those sorts of things.
Những điều đại loại vậy.
And so what we&#39;ve done in our lab is simply take these old great paradigms and twist them
Do đó những gì chúng tôi thực hiện trong phòng thí nghiệm đơn giản chỉ là dùng những học thuyết cũ nhưng có ích đó và xuyên tạc chúng
around to, you have to convince somebody else.
để khi đó anh có thể thuyết phục người khác
And we get the exact same processes at play.
Và chúng tôi nhận được quá trình y hệt.
People show the same biases they do in the classic literature.
Người ta biểu hiện sự thiên vị tương tự như trong văn học cổ điển.
And the beauty is, in showing those biases, they become more persuasive for other people.
Và điều hay ho ở đây là, khi đang biểu hiện sự thiên lệch đó, họ trở nên có sức thuyết phục hơn trong mắt mọi người.
So others, then, regard them as having told a more persuasive story if they first convince
Do vậy, người khác sẽ cho rằng họ đã kể một câu chuyện đầy tính thuyết phục
themselves.
nếu ngay từ đầu họ thuyết phục được chính bản thân mình.
BLAKE MCKIMMIE: So self-deception is a way to really maximize your success socially.
BLAKE MCKIMMIE: Vậy sự tự lừa dối là một cách để tối ưu hóa thành công về mặt xã hội của bạn.
BILL VON HIPPEL: That&#39;s exactly right.
BILL VON HIPPEL: Rất chính xác.
If I can convince the world that I&#39;m Bill plus 20%, then the world&#39;s going to give me
Nếu tôi có thể làm cho cả thế giới tin rằng tôi là Bill cộng thêm 20%, thì họ sẽ cho tôi những gì
what a Bill plus 20% would get.
mà Bill cộng thêm 20% sẽ nhận được.
If I&#39;m only just Bill, I&#39;m not going to get nearly as many things as I might like to have.
Nếu tôi chỉ là Bill, tôi sẽ không thể nhận được nhiều như khi là Bill cộng 20%.
BLAKE MCKIMMIE: So it&#39;s actually quite functional, then, to be good at deception, particularly
BLAKE MCKIMMIE: Vậy thực chất việc giỏi lừa dối khá là có ích,
with the self, because it helps you deceive other people, then.
đặc biệt là lừa dối chính mình, vì nó giúp ta dễ dàng lừa dối những người khác.
BILL VON HIPPEL: That&#39;s right.
BILL VON HIPPEL: Đúng vậy.
To be good at deception, and also to know your own weaknesses.
Để giỏi lừa dối, và cũng để biết rõ hơn những điểm yếu của mình.
And so, for example, in my case, I have terrible source memory.
Ví dụ như trong trường hợp của tôi, tôi có một trí nhớ cực kì kém.
I can never remember who said what.
Tôi không bao giờ có thể nhớ nổi ai đã nói những gì.
Well, what that means is that if you and I collaborate, I&#39;ll think that all the good
Có nghĩa là nếu tôi và anh cùng hợp tác, tôi sẽ nghĩ rằng tất cả những ý tưởng hay ho
ideas were mine because I can&#39;t remember that you came up with them.
đều là của tôi, bởi vì tôi không thể nhớ rằng anh mới là người nghĩ ra chúng.
And so I&#39;ve become very good at self-deceiving with where the good ideas came from.
Do vậy tôi trở nên rất giỏi trong việc tự lừa dối chính mình về nguồn gốc của những ý tưởng hay ho.
But other aspects of my psychology aren&#39;t so malleable.
Nhưng những mặt khác của tâm lí  thì không linh hoạt được như vậy.
And so that&#39;s probably a strategy that I&#39;ll use.
Đó có thể là chiến lược mà tôi sẽ dùng đến.
You might use a different strategy, depending on where your shortsightedness or where the
Anh có thể dùng một chiến thuật khác, tùy thuộc vào việc tầm nhìn ngắn của anh rơi vào điểm nào
holes are in your memory.
hay những lỗ hổng trong trí nhớ của anh nằm ở đâu.
BLAKE MCKIMMIE: Excellent.
BLAKE MCKIMMIE: Tuyệt.
Thank you very much, Bill.
Xin chân thành cảm ơn anh, Bill.
BILL VON HIPPEL: Sure.
BILL VON HIPPEL: Không có gì.